---
title: 编程习惯
date: 2024-01-14
---

-来源：[糟糕程序员的20个怀习惯](https://javaguide.cn/high-quality-technical-articles/advanced-programmer/20-bad-habits-of-bad-programmers.html#_1%E3%80%81%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%90%8D%E8%AF%8D%E6%8B%BC%E5%86%99%E4%B8%8D%E8%A7%84%E8%8C%83)

## 1、技术名词拼写不规范

正确的拼写应该是 Java、JavaScript、Python、MySQL、HBase、RESTful，不要小看这个问题，很多面试官很有可能因为这一点刷掉你的简历。

## 2、写文档、中英文拼写要规范

中文描述使用英文标点符号，英文和数字使用了全角字符，中文与英文、数字之间没有空格等等

## 3、重要逻辑需要写注释，不能拖沓

复杂且重要的逻辑代码，很多程序员不写注释，除了自己能看懂代码逻辑，其他人根本看不懂。或者是注释虽然写了，但写得很拖沓，没有逻辑可言。

重要的逻辑不止要写注释，还要写得简洁、清晰。如果是一眼就能读懂的简单代码，可以不加注释

## 4、不可以写复杂冗长的函数

一个函数几百行，上千行代码，复杂函数不做拆分，导致代码会越来越难以维护，最后谁也不敢动。

要遵循基本的设计模式，单一职责，一个函数只是做一件事，开闭原则，对扩展开房，对修改关闭。

如果函数逻辑确实复杂，也要保证主干代码逻辑清晰

## 5、要看官方文档，别看垃圾博客

要养成看官方文档的好习惯

## 6、宣扬内功无用论

有些人天天追求日新月异的开源项目和框架，却不肯花时间去啃一啃底层原理，常见问题虽然可以解决，但遇到稍微深一点的问题就束手无策。

很多高大上的架构设计，思路其实都源于底层。想一想，像计算机体系结构、操作系统、网络协议这些东西，经过多少年演进才变为现在的样子，演进过程中遇到的复杂问题比比皆是，理解了解决这些问题的思路，再看上层技术会变得很简单。

## 7、乐于炫技

有些人天天把「高大上」的技术名词挂在嘴边，生怕别人不知道自己学了什么高深技术，嘴上乐于炫技，但别人一问他细节就会哑口无言。

## 8、不接受质疑

自己设计的方案，别人提出疑问时只会回怼，而不是理性分析利弊，抱着学习的心态交流。

这些人学了点东西就觉得自己很有本事，殊不知只是自己见识太少。

## 9、接口协议不规范

和别人定 API 协议全靠口头沟通，不给规范的文档说明，甚至到了测试联调时会发现，竟然和协商的还不一样，或者改协议了却不通知对接方，合作体验极差。

##  10、遇到问题自己死磕

很初级程序员容易犯的问题，遇到问题只会自己死磕，拖到 deadline 也没有产出，领导来问才知道有问题解决不了。

有问题及时反馈才是对自己负责，对团队负责。

## 11、一说就会，一写就废

一写代码就废，不能做眼高手低的废物选手

## 12、表达要有逻辑，站在对方角度看下问题

讨论问题需要交代背景，然后在说自己的方案，听的别人雨里雾里，让你从头描述，你又讲不明白

## 13、要主动思考，不做伸手党

遇到问题自己先去主动解决，了解，不做思考就去问别人，这是很可耻的，我们确实每日，每个人的时间都是很宝贵的，带着思考来提问题。可以规避很多低级问题，提高交流质量。

## 14、经常犯低级重复的错误

出问题的时候说下次会注意，但是下次问题依旧，对自己不负责任，说到底是态度的问题

## 15、加功能不考虑扩展性

加新功能只是关注某一小块业务，不考虑整体的扩展性，堆代码行为严重。

## 16、接口一定要自己测试完毕，出问题要打印日志

## 17、提交代码不规范

要写有意义的描述，尤其是修改很少代码，这种情况表示回溯问题成本变高。

## 18、重要设计要写文档

## 总结：

guide哥总结的有四个方面

- 良好的编程修养
- 谦虚的学习心态
- 良好的沟通和表达
- 注重团队协作

我自己犯的错误有那些呢？

1、更新数据时候，不写更新时间，更新人字段，只是修改数据字段内容，更新人更新时间都未填写（我觉得原因还在于管理项目管理不够严谨哈哈，也有自己的问题）

2、项目的流程一定要好，然后生成和测试的环境一定处理好，避免生产事务。

3、每次上线的时候需要把配置的脚本，配置项进行归档处理，单独交个上线人员进行配置。

4、代码书写，以上guide哥都已经总结。